Bonjour. En France, on a différents types de transports en commun : le bus, le tramway, le métro et le train. Par exemple, le TGV permet de relier Paris Marseille en trois heures seulement. Pour les trajets plus courts, vous pouvez prendre des trains régionaux. Toutes les grandes villes françaises sont équipées de tous ces moyens de transport. Prenez la ville de Lyon, la population lyonnaise peut se déplacer facilement. À Paris, on peut prendre le métro, le RER, le tramway ou le bus. Ils desservent Paris et sa région. À Châtelet-Les-Halles se trouve la plus grande gare souterraine du monde. On y trouve plusieurs lignes de métro et de RER. Attention aux heures de pointe ! Comment faire pour prendre ces transports ? Allez dans une station de métro ou de RER pour acheter le titre de transport de votre choix. Vous y trouverez des guichets automatiques ou une agence. La majorité des gens se rendent directement dans une agence pour acheter leur carte de transport : le Pass Navigo. Vous pouvez aussi demander un dossier pour obtenir ce titre. Vous pouvez recharger le Pass toutes les semaines ou tous les mois, en allant au guichet automatique. Cela est nécessaire, car vous mettez à jour votre titre de transport. Le petit truc à savoir : les Parisiens et les Franciliens utilisent tous les jours ce Pass. Paris et sa région est divisé en cinq zones. Depuis 2015, le Pass Navigo est dézoné, c'est-à-dire que vous pouvez circuler dans toutes les zones, de un à cinq, avec la même carte et au même prix, partout en Île-de-France. Voici les gestes utiles pour utiliser les transports en commun : Compostez votre ticket ou validez votre Pass. C'est obligatoire, car, sinon, vous payez une amende. Ensuite, n'oubliez pas de regarder les directions dans les stations de métro et les gares de RER. Il en est de même pour le bus et le tramway. Attention, pensez à descendre quand vous avez une correspondance. Si vous êtes perdu, pas de panique ! N'hésitez pas à regarder sur un plan de métro ou du quartier. Dans les gares de RER, faites attention aux panneaux d'affichage. Ils vous indiquent la voie et les stations où il va s'arrêter. Attendez tranquillement sur le quai. Ça y est, il arrive ! S'il y a beaucoup de monde, soyez patient. Vous devez laisser descendre d'abord les voyageurs. À vous, montez ! Et bon voyage !